# Conservación-En proceso de actualización

<!-- Ruta de la documentación:
FOMIX\fmx_estudio_tecnico\diagnostico\talleres\sphinx\docs -->

## Meta

Promover la conservación, la protección y el aprovechamiento sustentable de los elementos biofísicos y bioculturales; la preservación de sitios prioritarios y la restauración de sitios degradados; para garantizar la funcionalidad y conectividad de los ecosistemas y la provisión de servicios ambientales, respetando los usos y costumbres de las comunidades indígenas mediante el fomento de mejores prácticas y la participación de comunidades locales.

[Lista de participantes]()

### 1.1 Modelo de decisión

![](/recursos/conservacion/fi_conservacion.png)

### 1.2 Atributos

#### 1.2.1 Servicios ambientales

Beneficios que la gente recibe de los diferentes ecosistemas, ya sea de manera natural o por medio de su manejo sustentable, ya sea en el ámbito local, regional o global. Los servicios ambientales influyen directamente en el mantenimiento de la vida, generando beneficios y bienestar para las personas y las comunidades.

Atributos | Definición
-- | --
Soporte | Procesos ecológicos necesarios para los otros tres tipos de servicios ambientales. Su impacto sobre el ser humano es indirecto (o directo a muy largo plazo). Comprenden: formación de suelo, fotosíntesis, producción primaria, ciclo de nutrientes y ciclo del   agua.
Regulación | Procesos ecológicos que mejoran o  hacen posible nuestra vida, tales como: mejoras en la calidad del aire, regulación del clima, del ciclo del agua, control de la erosión, mantenimiento de la fertilidad del suelo, reciclado de desechos y purificación de aguas residuales, control de enfermedades y plagas, polinización y reducción de daños ante catástrofes naturales.
Provisión | Productos obtenidos de la   naturaleza para su consumo o utilización, ya sea de manera directa o previo procesamiento, tales como: comida, agua dulce de consumo y uso agrícola; materias primas bióticas para tejidos, materiales de construcción, resinas;   materiales geóticos (sal); combustibles renovables; recursos genéticos para   agricultura, ganadería y biotecnología; recursos ornamentales, decoración, jardinería, etc; compuestos bioquímicos de distintos usos, recursos farmacológicos y medicinales, etc.
Culturales | Valores o beneficios no materiales que se obtienen de la naturaleza a través del enriquecimiento personal o espiritual, el desarrollo cognitivo, la reflexión, el disfrute de la naturaleza, los placeres estéticos que ofrecen los propios ecosistemas. La   diversidad de los ecosistemas es uno de los factores determinantes en la diversidad cultural de un territorio. Muchos ecosistemas son una fuente de inspiración para el arte, el folklore, los símbolos nacionales y regionales, la arquitectura y la publicidad.

##### 1.2.1.1 Soporte

Procesos ecológicos necesarios para los otros tres tipos de servicios ambientales. Su impacto sobre el ser humano es indirecto (o directo a muy largo plazo). Comprenden: formación de suelo, fotosíntesis, producción primaria, ciclo de nutrientes y ciclo del   agua.

Atributos | Definición
-- | --
Zonas de recarga | Zonas de recarga de acuífero.
Cobertura forestal | Tipo de cobertura forestal como indicador de productividad primaria.
Riqueza forestal | Número de taxones como indicador de productividad primaria.
Biomasa aérea | Biomasa vegetal que sobresale del suelo

###### 1.2.1.1.1 Zonas de recarga

Zonas de recarga de acuífero.

###### 1.2.1.1.2 Cobertura forestal

Tipo de cobertura forestal como indicador de productividad primaria.

**Insumos**

Capa | Uso del suelo y vegetación
-- | --
Fuente | Conjunto de datos vectoriales de la carta de Uso del suelo y vegetación.   Serie VI. Conjunto Nacional INEGI
Año | 2017
Campo | descripcio
Escala | 1:250,000
Unidades | Adimensional

###### 1.2.1.1.3 Riqueza forestal

Número de taxones como indicador de productividad primaria.

###### 1.2.1.1.4 Biomasa aérea

Biomasa vegetal que sobresale del suelo.

##### 1.2.1.2 Regulación

Procesos ecológicos que mejoran o  hacen posible nuestra vida, tales como: mejoras en la calidad del aire, regulación del clima, del ciclo del agua, control de la erosión, mantenimiento de la fertilidad del suelo, reciclado de desechos y purificación de aguas residuales, control de enfermedades y plagas, polinización y reducción de daños ante catástrofes naturales.

Atributos | Definición
-- | --
Cobertura | Tipo de cobertura como indicador de productividad primaria.
Captura de carbono | Captura de carbono como indicador de calidad del aire.
Especies melíferas | Concentración de especies melíferas como indicador del servicio ambiental de regulación de polinización.

###### 1.2.1.2.1 Cobertura

Tipo de cobertura como indicador de productividad primaria.

**Insumos**

Capa | Uso del suelo y vegetación
-- | --
Fuente | Conjunto de datos vectoriales de la carta de Uso del suelo y vegetación. Serie VI. Conjunto Nacional INEGI
Año | 2017
Campo | descripcio
Escala | 1:250,000
Unidades | Adimensional

###### 1.2.1.2.2 Captura de carbono

Captura de carbono como indicador de calidad del aire.

###### 1.2.1.2.3 Especies melíferas

Concentración de especies melíferas como indicador del servicio ambiental de regulación de polinización.

**Insumos**

Capa | Riqueza melífera
-- | --
Fuente | Riqueza melífera SEDUMA, con información de la base de datos de especies   de flora integrada para el Estudio de Biodiversidad y Desarrollo Humano en   Yucatán. CICY, PPD-FMAM, CONABIO y SEDUMA
Año | 2005
Escala | Sin dato
Unidades | Número de especies/sitio

##### 1.2.1.3 Provisión  

Productos obtenidos de la naturaleza para su consumo o utilización, ya sea de manera directa o previo procesamiento, tales como: comida, agua dulce de consumo y uso agrícola; materias primas bióticas para tejidos, materiales de construcción, resinas; materiales geóticos (sal); combustibles renovables; recursos genéticos para agricultura, ganadería y biotecnología; recursos ornamentales, decoración, jardinería, etc; compuestos bioquímicos de distintos usos, recursos farmacológicos y medicinales, etc.

Atributos | Definición
-- | --
Cobertura | Vegetación con posible uso o consumo, ya sea directamente o con previo procesamiento.   
Cuerpos de agua | Distancia a cenotes y lagunas costera.   
Parientes silvestres de cultivo | Recursos genéticos.  

##### 1.2.1.4 Culturales

Valores o beneficios no materiales que se obtienen de la naturaleza a través del enriquecimiento personal o espiritual, el desarrollo cognitivo, la reflexión, el disfrute de la naturaleza, los placeres estéticos que ofrecen los propios ecosistemas. La diversidad de los ecosistemas es uno de los factores determinantes en la diversidad cultural de un territorio. Muchos ecosistemas son una fuente de inspiración para el arte, el folklore, los símbolos nacionales y regionales, la arquitectura y la publicidad.

Atributos | Definición
-- | --
Biofísico y social | Atributos biofísicos y sociales relacionados con los servicios   ambientales culturales.
Administrativo | Atributos administrativos y de gestión relacionados con los servicios   ambientales culturales.

###### 1.2.1.4.1 Biofísico y social

Atributos biofísicos y sociales relacionados con los servicios ambientales culturales.

Atributos | Definición
-- | --
Cenotes y grutas | Cavidades que se forman de manera natural en la tierra o roca, por erosión que provoca la disolución de rocas calcáreas.
Población indígena | Porcentaje de la población municipal de 3 años y más que son mayahablantes.
Zonas arqueológicas | Sitios con vestigios de civilizaciones o culturas antiguas.

###### 1.2.1.4.1.1 Cenotes y grutas

Cavidades que se forman de manera natural en la tierra o roca, por erosión que provoca la disolución de rocas calcáreas.

###### 1.2.1.4.1.2 Población indígena

Porcentaje de la población municipal de 3 años y más que son mayahablantes.

**Insumos**

Capa | Población indígena
-- | --
Fuente | [1] Polígonos de municipios. División política municipal INEGI y [2] Datos   de indicador. Censo de Población y Vivienda INEGI
Año | [1] 2018 y [2] 2020
Campo | [2] POBTOT y P3YM_HLI
Escala | Municipal
Unidades | Porcentaje

###### 1.2.1.4.1.3 Zonas arqueológicas

Sitios con vestigios de civilizaciones o culturas antiguas.

**Insumos**

Capa | Sitios arqueológicos
-- | --
Fuente | [1] Sitios arqueológicos INAH; [2] Mapa turístico del estado de Yucatán   Gobierno de Yucatán
Año | [1] 2012; [2] 2021
Escala | Sin dato
Unidades | Adimensional

###### 1.2.1.4.2 Administrativo

Atributos administrativos y de gestión relacionados con los servicios ambientales culturales.

Atributos | Definición
-- | --
ANP bioculturales | Presencia de áreas naturales protegidas con enfoque biocultural
Áreas de uso común | Presencia de áreas ejidales de uso común
ADVC | Presencia de Áreas Destinadas Voluntariamente a la Conservación (ADVC).
UMA | Presencia de Unidades de Manejo Ambiental (UMA)
PSA | Presencia de proyectos de pago por servicios ambientales

###### 1.2.1.4.2.1 ANP bioculturales

Presencia de áreas naturales protegidas con enfoque biocultural.

**Insumos**

Capa | Áreas Naturales Protegidas: Reserva   Biocultural del Puuc, Kabah y San Juan Bautista Tabi y Anexa Sacnité
-- | --
Fuente | Áreas Naturales Protegidas SDS
Año | 2020
Escala | Sin dato
Unidades | Adimensional

###### 1.2.1.4.2.2 Áreas de uso común

Presencia de áreas ejidales de uso común.

**Insumos**

Capa | Tenencia de la tierra - tierra de uso común
-- | --
Fuente | Tierra de uso común RAN
Año | 2020
Escala | Sin dato
Unidades | Adimensional

###### 1.2.1.4.2.3 ADVC

Presencia de Áreas Destinadas Voluntariamente a la Conservación (ADVC).

**Insumos**

Capa | Áreas destinadas voluntariamente a la   conservación
-- | --
Fuente | Áreas destinadas voluntariamente a la conservación CONANP
Año | 2021
Escala | Sin dato
Unidades | Adimensional

###### 1.2.1.4.2.4 UMA

Presencia de Unidades de Manejo Ambiental (UMA).

###### 1.2.1.4.2.5 PSA

Presencia de proyectos de pago por servicios ambientales.

**Insumos**

Capa | Pago por servicios ambientales
-- | --
Fuente | Áreas de servicios ambientales del bosque CONAFOR
Año | 2018
Escala | Sin dato
Unidades | Adimensional

#### 1.2.2 Funcionalidad ecosistémica

Procesos biológicos, geoquímicos y físicos que tienen lugar en un ecosistema y producen un servicio.

Atributos | Definición
-- | --
Fragilidad ecosistémica | Estado de conservación y salud de los ecosistemas y su capacidad de resiliencia.
Vulnerabilidad hídrica | Vulnerabilidad del recurso hídríco ante agentes externos como contaminación, intrusión salina,   sobreexplotación.
Fragilidad kárstica | Vulnerabilidad del suelo de ser afectado por alguna actividad del hombre o por sus efectos, como la erosión. Vulnerabilidad de los ecosistemas kársticos derivada de su nivel de desarrollo y fragilidad ante impactos externos.

##### 1.2.2.1 Fragilidad ecosistémica

Estado de conservación y salud de los ecosistemas y su capacidad de resiliencia.
 
##### 1.2.2.2 Vulnerabilidad hídrica

Vulnerabilidad del recurso hídríco ante agentes externos como contaminación, intrusión salina, sobreexplotación.

##### 1.2.2.2 Fragilidad kárstica

Vulnerabilidad del suelo de ser afectado por alguna actividad del hombre o por sus efectos, como la erosión. Vulnerabilidad de los ecosistemas kársticos derivada de su nivel de desarrollo y fragilidad ante impactos externos.
