# Introducción


**Análisis de aptitud**

El análisis de aptitud determina la capacidad del territorio para el desarrollo de actividades pro-ductivas y de protección ambiental. Este análisis se basa en la evaluación de los atributos ambientales que requiere cada actividad.

Si bien pueden ser de índole natural o no, lo importante en el análisis de aptitud es precisar la condición de los atributos respecto al desarrollo óptimo de cada actividad. Por ejemplo, la productividad de una cierta actividad variará dependiendo no sólo del tipo de suelo, la pendiente o el abastecimiento de agua, sino también del grado de acceso a los servicios de transportación y cercanía a mercados.

Una vez evaluados los atributos ambientales para cada actividad, se generan mapas en los que se distinguen las zonas más propicias para la inversión de las de menor valía. Estos son los mapas de aptitud.

Es importante considerar que la aptitud es un concepto relativo. Es decir, en los sitios de menor aptitud se podría llevar a cabo una actividad si se cuenta con la capacidad de inversión en infraestructura o en tecnología para compensar las carencias de los atributos en cuestión. Por ejemplo, si la actividad requiere agua y en el sitio no existen fuentes naturales de abastecimiento, se podría construir un acueducto para allegársela.

Al conjugar los mapas de aptitud, se pueden identificar los sitios que, siendo propicios para el desa-rrollo de dos actividades, éstas resultan incompatibles entre sí porque una de ellas reduce la calidad ambiental que requiere la otra. Un ejemplo sencillo pero ilustrativo sería la actividad industrial que reduce la calidad escénica que requiere la actividad turística, por lo que las dos actividades no podrían coexistir en el mismo sitio. Tales situaciones de “conflicto ambiental”, como se denominan técnicamen-te, se resuelven en el ordenamiento ecológico identificando, con la participación de las partes implica-das, cuál actividad debe realizarse en el sitio para generar el mayor beneficio y el menor costo para la otra actividad, que deberá ajustarse o realizarse en otra zona. Por lo tanto, el objetivo de este análisis fue identificar y priorizar las áreas más factibles para la realización de actividades de cada sector en el estado de Yucatán.

Estos avances son el resultado de un esfuerzo de grupo a lo largo de cuatro o cinco sesiones y muestran el conocimiento, experiencia y preferencias de sus participantes, así como la información disponible para representarlos en mapas.
